[एपिसोड 23]
जब आप एक ज़हरीले इंसान बन जाते हैं
और उनके साथ मिलकर राजधानी के लोगों को
नुकसान पहुँचाते हैं।
मुझे थामे रखना।
मेंग तिंग हुई, होश में रहो। होश में रहो।
महाराज! हिम्मत मत हारिए!
हुआंग बो!
महाराज,
मैं अब आपकी रक्षा नहीं कर सकता।
हुआंग बो!
मेंग तिंग हुई?
हिम्मत रखो। मेंग तिंग हुई!
स्वामी, डिवाइन गार्ड ने हमें घेर लिया है।
हमें अभी पीछे हटना होगा।
स्वामी!
अच्छी तरह से तलाशी लो।
मैं उसे देखना चाहता हूँ, चाहे ज़िंदा या मुर्दा!
जी!
लॉर्ड दी।
सावधानी से तलाशी लो।
जी!
यहाँ खून का धब्बा है।
तुम कौन हो?
तुम मुझे क्यों मारना चाहते हो?
वहाँ कुछ है!
जल्दी करो!
उसकी साँसें अभी चल रही हैं। इसे ले जाओ।
तीन दिन बीत चुके हैं।
वह अब तक होश में क्यों नहीं आई?
महाराज,
मिस मेंग के तीर का घाव जानलेवा है।
सौभाग्य से, वह उनके दिल से
बस बाल-बाल बच गया।
यह ईश्वर की कृपा है कि वह जीवित बच गईं।
पूरी तरह ठीक होने में,
अभी भी कुछ समय लगेगा।
क्या उनकी यह हालत
बहुत अधिक इटर्निटी पिल्स लेने के कारण है?
महाराज,
मैं कई दिनों से मिस मेंग का इलाज कर रहा हूँ।
मुझे उनके शरीर में इटर्निटी पिल्स
का कोई अंश नहीं मिला है।
मिस मेंग के लक्षण
मिस यान के लक्षणों से बिल्कुल अलग थे।
यह वास्तव में तलवार के
गहरे घाव के कारण हुआ था।
चाहे कितनी भी दुर्लभ जड़ी-बूटियाँ
या उपचार के तरीके अपनाने पड़ें,
आपको मिस मेंग को जल्द से जल्द ठीक करना होगा।
मैं चाहता हूँ कि वह पूरी तरह स्वस्थ हो जाएँ।
मैं अपनी पूरी कोशिश करूँगा।
हुआंग बो।
कोई है?
- महाराज?
- क्या इंपीरियल गार्ड हुआंग की कोई खबर मिली?
कैप्टन दी और उनके आदमी पूरी
ताकत से खोज कर रहे हैं।
झी शु।
मैंने मेंग के लिए वो सब मँगवाया है जो
वह हमेशा इस्तेमाल करती है और खाती है।
लेकिन वह अभी तक जागी नहीं है।
जब मुझे जहर दिया गया था,
क्या वह भी इसी तरह तड़प रही थी?
वह पूरी रात मेरे साथ रही।
अब मेरी बारी है।
मुझे बहुत डर लग रहा है।
मुझे सच में बहुत डर लग रहा है।
मिस मेंग ने कई तूफानों का सामना किया है।
वह इस बार भी जरूर ठीक हो जाएँगी।
इन सभी कठिनाइयों के बाद,
मुझे एहसास हुआ कि मुझे अपने साथ
वाले व्यक्ति की कद्र करनी चाहिए।
आपको अपना ख्याल रखना चाहिए।
खुद को इतना मत थकाइए।
[गु हवेली]
वह मर चुका है।
स्वामी।
क्या तुम पहले खटखटाना नहीं जानते?
मैंने आपको बेइजियान लोगों से
बातचीत करते हुए देखा।
क्या आप विवाह गठबंधन के लिए बेइजियान
राजकुमारी का प्रस्ताव दे रहे हैं?
तुम फिर से मेरे अध्ययन कक्ष में गई थीं?
क्या उससे कोई फर्क पड़ता है?
मैं आज आपको याद दिलाने आई हूँ
कि बेइजियान राजकुमारी एक विदेशी महिला है।
भले ही वह सचमुच महारानी बन जाए,
तो वह भला आपकी बात क्यों मानेगी?
अगर आप महारानी के पद को
नियंत्रित करना चाहते हैं,
तो शेन झी ली सबसे उपयुक्त विकल्प है।
एक महिला को राज्य के मामलों में
हल्के में नहीं बोलना चाहिए।
क्या आप ऊँचे पद पर पहुँचने का
सपना नहीं देखते?
तो फिर इन सबसे ऊपर होने का दिखावा क्यों?
उस समय जल नियंत्रण का श्रेय
मूल रूप से मेरे पिता का था।
अगर वह डूबे नहीं होते,
तो क्या आप कभी निंग साम्राज्य के
सबसे युवा चांसलर बन पाते?
इतने सालों तक, मैंने आपका पर्दाफाश नहीं किया।
अब तो मैं आपके लिए योजनाएँ भी बना रही हूँ।
आप मेरे युआन परिवार का भी उपयोग कर सकते हैं।
आप शेन झी ली का उपयोग क्यों नहीं कर सकते?
तुम्हें पुरानी बातें कुरेदना बखूबी आता है।
महारानी का पद राज्य के भाग्य से जुड़ा है।
इसमें हस्तक्षेप करना तुम्हारा काम नहीं है।
मैं आज आपसे एक बात पूछूँगी।
आपने शेन झी ली की सिफारिश
करने से इनकार कर दिया।
क्या यह आपके अपने स्वार्थ के लिए है या नहीं?
बेतुकी बात है!
राज्य के काम हैं। तुम्हारी बकवास के लिए
मेरे पास समय नहीं है।
यह क्या है?
खुद को देखो, गु छिन।
आज यहाँ आने से पहले, मैं खुद को
यकीन दिलाती रही कि
कि अगर तुम शेन झी ली की सिफारिश
महारानी के रूप में करने के लिए तैयार होते,
तो मैं तुम्हारे सभी गंदे
कामों को नज़रअंदाज़ कर देती।
लेकिन तुम उसे जाने देने की बात सहन नहीं कर सकते।
तुम उसे अपने लिए रखना चाहते हो, है ना?
ये सिर्फ शिक्षण उद्देश्यों
के लिए बनाए गए चित्र हैं।
तुम अभी भी इन्हें छिपा रहे हो?
क्या तुम नहीं जानते कि तुम्हारे मन में
कैसे गंदे विचार चल रहे थे
जब तुमने ये चित्र बनाए थे?
क्या तुम उन चित्रों को भूल गए
जो तुमने तब मुझे दिए थे?
लिंग यी,
बेइजियान की देवी की सिफारिश करना
पूरी तरह से कूटनीति का हिस्सा है।
महाराज निश्चित रूप से मना नहीं करेंगे।
निंग साम्राज्य में उस देवी का
कोई समर्थन नहीं होगा।
अगर मैं उन्हें महारानी बनने में मदद करता हूँ,
तो वह निश्चित रूप से मुझ पर निर्भर रहेंगी।
लिंग यी, हम पति-पत्नी हैं।
तुम्हें बड़ी तस्वीर देखनी चाहिए।
तुम्हें अब भी याद है कि मैं तुम्हारी पत्नी हूँ?
तुमने पूरे युआन परिवार को अपने
करियर की सीढ़ी की तरह इस्तेमाल किया।
अब जब मेरे पिता नहीं रहे,
तो तुम मुझसे प्यार करने का
दिखावा करने की ज़हमत भी नहीं उठाते।
लिंग यी,
राज्य के काम मुझे व्यस्त रखते हैं।
इसलिए मैं तुम्हें समय नहीं दे पाया।
हमारी शादी को दस साल हो चुके हैं।
तुम भी अब वैसी नहीं रही
जैसी तुम हुआ करती थी।
हम दोनों अब इस उम्र में हैं।
इतना आक्रामक होना और बिना बात के
बहस करना बंद करो, ठीक है?
हाँ, मैं बदल गई हूँ।
मैं एक झगड़ालू औरत बन गई हूँ
क्योंकि तुमने मुझे मजबूर किया।
गु छिन, तुमने मुझे त्याग दिया है
और मेरे साथ बहुत गलत किया है।
तुमने मुझे इस हवेली में कैद कर दिया है
और मुझे बहुत कष्ट दिया है।
अब तुम शेन झी ली के साथ
नज़दीकियाँ बढ़ा रहे हो, है ना?
तुमने एक बार मुझे अपनी कविताओं,
चित्रों और संगीत से रिझाया था,
और अब तुम उन सबका इस्तेमाल उस पर कर रहे हो।
तुम्हें पता है क्या? मैं पूरी सभा को बताऊँगी
कि कैसे आप, माननीय दाएँ चांसलर,
- अपनी प्रिय शिष्या को सिखाते हैं!
- चुप रहो!
अभी चुप हो जाओ!
दस साल से,
तुम मुझ पर शक करती आ रही हो।
तुम मेरे खिलाफ हर छोटी बात का बतंगड़ बनाती हो।
मैं जो कुछ भी करता हूँ, उससे तुम्हें कभी संतोष नहीं होता।
चूँकि तुम्हें मुझसे शादी करने का पछतावा है,
तो चलो इस शादी को खत्म करते हैं।
आखिरकार तुमने अपने दिल की बात कह ही दी,
है ना?
क्या ऐसा इसलिए है क्योंकि मेरा युआन परिवार
अब तुम्हारे किसी काम का नहीं रहा,
और मैं बूढ़ी और फीकी पड़ गई हूँ,
शेन झी ली जैसी आकर्षक नहीं रही?
शेन परिवार अब
शक्तिशाली और समृद्ध हो गया है।
तुम मुझे छोड़कर उनसे जुड़ना चाहते हो, है ना?
तुम बस तर्कहीन बातें कर रही हो।
तुम ऐसा व्यवहार करती हो
जैसे तुम सबसे कुलीन महिला हो,
और सबको नीचा समझती हो।
तुम ज़रा सी असंतुष्टि पर
आगबबूला हो जाती हो।
मैंने कभी तुमसे एक गुणी पत्नी होने की उम्मीद नहीं की थी।
लेकिन तुमने कभी संतान को जन्म नहीं दिया,
मेरे वंश को आगे बढ़ाने के लिए कोई वारिस नहीं दिया।
और तुम पूरा दिन उन
अंधविश्वास की चीज़ों में बिताती हो,
जिससे दरबार में मेरा मज़ाक बनता है,
और मेरी साख गिरती है।
क्या यह मेरी गलती है?
यह तुम हो
जो रात में कभी मेरे कमरे में नहीं आते
और इससे बचने के बहाने ढूँढते हो।
अब तुम उल्टा मुझे दोष दे रहे हो?
गु छिन,
तुम सच में एक बेहद स्वार्थी इंसान हो।
शेन झी ली के लिए तुम्हारा लगाव भी दिखावा है।
तुमने हमेशा सिर्फ खुद से प्यार किया है।
तुम और कुछ नहीं बस एक पाखंडी हो
जो औरतों का इस्तेमाल करके
एक ऊंचे पद पर पहुँचा है!
तुमने मुझे मारा?
तुमने मुझ पर हाथ उठाया?
गु छिन, मेरी बात सुनो।
जब तक मैं एक दिन भी जीवित हूँ,
मैं अपनी जगह शेन झी ली को कभी नहीं लेने दूँगी।
महाराज, दरबार अपने शासक के बिना
एक दिन भी नहीं चल सकता।
आप कई दिनों से दरबार में नहीं आए हैं।
राज्य के मामले बढ़ते जा रहे हैं।
इसके अलावा,
महाराज कई दिनों से मिस मेंग के पास ही हैं।
यह वास्तव में मर्यादा के विरुद्ध है।
मिस मेंग ने हुशियाओ गैंग की
पूरी तरह से जाँच की
और यहाँ तक कि मेरे लिए तीर भी खाया।
क्या अब एक वफादार सेवक से मिलने के लिए
मेरी आलोचना की जा रही है?
मैं दस हज़ार बार मृत्यु का पात्र हूँ।
मिस मेंग की योग्यता की गवाह
यह धरती और आकाश हैं।
महाराज यहाँ कई रातों से रुके हुए हैं।
मुझे वास्तव में आपके स्वास्थ्य की चिंता है।
मैं आपसे महल लौटने और
फिलहाल आराम करने की विनती करता हूँ।
मिस मेंग के ठीक होने तक इंतज़ार करना
और फिर उनसे मिलना बहुत देर नहीं होगी।
महाराज, मुख्य प्रबंधक यू,
कृपया अब महल वापस लौटें।
मैं यहीं रहूँगी और मेंग की अच्छी देखभाल करूँगी।
महाराज, मैं मिस मेंग को
कोई नुकसान नहीं होने दूँगी।
अगर मिस मेंग की हालत में कोई बदलाव हो,
तो तुरंत सूचना दें।
जी।
मिस यान,
मुझे अचानक याद आया कि
जब मैं विष-नाशक बना रही थी,
तो मैंने बो फेंग हाउस में स्टोरेक्स का एक डिब्बा रखा था।
यह मन को शांत करता है।
इससे मिस मेंग को मदद मिल सकती है।
सच में? तो मैं अभी जाती हूँ।
तुम आखिरकार जाग गए।
मैंने एक
बहुत ही डरावना
और अजीब सपना देखा।
अंदर आ जाओ।
फू झी?
अपना बाहरी लबादा उतारो।
अरे, दिन के उजाले में?
तुम्हारी इतनी उत्सुकता देखकर मुझे शर्म आ रही है।
शेन झी शु, नाटक बंद करो।
मुझे देखने दो।
फू झी,
मुझे माफ़ कर दो।
मैंने तुम्हें फिर से दुखी किया।
यह मेरी गलती थी।
मैं बहुत लापरवाह थी।
मुझे नहीं पता था कि तुम्हें इतनी गहरी चोट लगी है।
एक मर्द के शरीर पर कुछ निशान होने चाहिए,
वही उसकी बहादुरी का प्रमाण होते हैं।
शेन झी शु,
मेरी बात ध्यान से सुनो।
तुम्हारा शरीर सिर्फ तुम्हारा नहीं है।
जब से तुम शाझोउ से लौटे हो, यह मेरा भी है।
अगली बार,
अगर तुमने इसे गंभीरता से नहीं लिया,
इसे खतरे में डाला, या खून बहने दिया,
तो मैं तुम्हें कभी माफ़ नहीं करूँगी।
मुझसे गलती हो गई।
अगर तुम फिर कभी इस तरह घायल हुए,
तो तुम्हें चिढ़ाने के लिए मैं कई
सुंदर नौजवान ढूँढ लूँगी।
मैं ऐसी हिम्मत नहीं करूँगा।
मेरी स्वामिनी का आदेश
माउंट ताई से भी भारी है।
तुम्हारी स्वामिनी कौन है? हमारी शादी नहीं हुई है।
जल्द ही हो जाएगी।
[गु हवेली]
तुमने स्वामी को क्यों मारा?
ल्यू दा?
तुम अभी भी जीवित हो?
हैरान हो गए, है ना?
तुम घायल हो?
मेरे अध्ययन कक्ष में घावों की अच्छी दवा है।
- मेरे साथ आओ--
- अपना पाखंड बंद करो।
मैं हत्यारे का पीछा करते हुए यहाँ तक आया हूँ।
मुझे उम्मीद नहीं थी कि तुम स्वामी के
बड़े भाई होकर इतने बेरहम निकलोगे।
मैं अभी तुम्हारी जान ले लूँगा
ताकि तुम परलोक के रास्ते में
स्वामी का साथ दे सको।
ल्यू दा, मेरे पास उसे मारने के अलावा कोई चारा नहीं था।
तुमने खुद देखा था। वह पूरी तरह से पागल हो गया था।
इतने सालों में उसने मुझे जो भी चांदी दी,
वह सब मैंने संभाल कर रखी है।
हुशियाओ गैंग को फिर से खड़ा करने के लिए
यह तुम्हारे लिए काफी है।
तुम इसके नए गैंग लीडर बन सकते हो,
और मैं तुम्हारा मददगार बनूँगा।
किसी दिन राजधानी की भूमिगत दुनिया पर
सिर्फ तुम्हारा राज होगा।
तुम चाहते हो कि मैं तुम्हारा
आज्ञाकारी कुत्ता बन जाऊँ, है ना?
भले ही वह पागल था,
पर वह तुम्हारा सगा भाई था!
अब मरो!
उसने यह सब खुद पर थोपा था।
मैंने उसे बहुत पहले चेतावनी दी थी कि
वह 'इटर्निटी पिल्स' को हाथ न लगाए।
अगर उसने खुद पर काबू रखा होता,
तो आज यह नौबत ही क्यों आती?
उसका यह हाल सिर्फ तुम्हारी वजह से हुआ है।
तुमने उसे इस रास्ते पर चलने के लिए मजबूर किया।
वह तुम्हें अपना इकलौता परिवार मानता था।
देखो ल्यू दा,
तुम्हारा उससे कोई रिश्ता नहीं है।
फिर इतनी जिद क्यों?
क्या नया गैंग लीडर बनना अच्छी बात नहीं है?
बारह साल पहले, दुश्मन मेरा शिकार कर रहे थे।
और उसने मुझे लाशों के ढेर से बाहर निकाला था।
मेरी यह ज़िंदगी कब की उसकी हो चुकी है।
तुम उसे अपना भाई नहीं मानते,
लेकिन मैं मानता हूँ।
वह रिश्तों को बहुत ज्यादा अहमियत देता था।
इसीलिए तुमने बार-बार उसका इस्तेमाल किया।
मालकिन, धीरे चलिए।
मालकिन, आपकी तबीयत कुछ ठीक नहीं लग रही।
मुझे लगता है कि बारिश होने वाली है।
क्यों न हम पहले आपके कमरे में चलें?
कोई बात नहीं।
मैं अपने पति को यह खुशखबरी
खुद देना चाहती हूँ।
दोउ कोउ,
रसोई में जाओ और मेरे लिए कुछ खट्टे बेर ले आओ।
मैं अभी जाती हूँ।
तुमने लेडी युआन का अपहरण करने के लिए
स्वामी का इस्तेमाल किया,
ताकि तुम उन्हें बचाकर हीरो बन सको।
शादी करने के बाद, चांसलर का पद पाने के लिए,
तुमने फिर से स्वामी के जरिए
अपने ससुर की हत्या करवा दी।
स्वामी।
लिंग यी।
तुमने क्या कहा?
फिर से कहो।
लेडी युआन,
आप बिल्कुल सही समय पर आई हैं।
शायद आपको अभी तक पता नहीं है।
आपके पति का
एक ही पिता से एक सौतेला भाई था।
इन्होंने अपने उसी भाई से आपके पिता का खून करवाया।
फिर भी उसने इतने सालों तक आपके साथ
एक नेक दामाद होने का नाटक किया।
लिंग यी,
इसने जो कहा वह झूठ है।
दस साल तक, पूरे दस साल तक,
मैं आपके सावधानी से बुने झूठ में जीती रही।
जीवन बचाने का उपकार?
मेरी पसंद का ख्याल रखना?
सब कुछ एक चाल थी।
जब मेरे पिता...
उस रात जब मेरे पिता की मृत्यु हुई,
आपने मुझे थामकर कहा था कि आप
जीवन भर मेरा ख्याल रखेंगे,
और वह भी सब दिखावा था।
लिंग यी,
तुम एक पागल की बातों पर कैसे यकीन कर सकती हो?
हम पति-पत्नी हैं।
मेरा इस्तेमाल करना एक बात थी,
लेकिन आपने मेरे पिता को क्यों मारा?
क्यों?
उन्होंने आपको अपने बेटे जैसा माना था।
फिर भी वह उसी के हाथों मारे गए
जिस पर उन्हें सबसे ज्यादा भरोसा था।
क्यों?
गु छिन, दस सालों तक आपने
मेरे सामने बहुत अच्छा अभिनय किया।
आप जब चाहें आँसू बहा सकते हैं।
मैंने आपको कभी सच में नहीं समझा।
मेरे अलावा,
आपने और कितने घिनौने काम किए हैं?
ठीक है।
क्या अब आप मुझे भी मारने की सोच रहे हैं?
सही है।
मेरे मरने के बाद,
आप बेझिझक शेन झी ली के पास जा सकते हैं।
लिंग यी, तुम्हारे लिए मेरी भावनाएँ सच्ची हैं।
इसने जो कुछ भी कहा वह मनगढ़ंत है।
तुम्हें मेरा विश्वास करना होगा।
आज जो हुआ उसे भूल जाओ।
चलो साथ मिलकर अच्छे से रहते हैं।
पास मत आना! पीछे हटो!
तुम इंसान के रूप में एक शैतान हो।
लिंग युन फेई अभी सेंसररेट में है।
मैं अभी जाकर मेंग तिंग हुई और
शेन झी ली को बताऊँगी
कि कैसे आपने अपने ससुर की हत्या की
और महाराज को धोखा दिया।
आज मैं अपने पिता का बदला लूँगी!
मैं आज से सच्चे मन से बुद्ध की पूजा करने की शपथ लेती हूँ,
ईश्वर से प्रार्थना करती हूँ कि
गु परिवार को एक पुत्र प्रदान करें
ताकि हमारा वंश आगे बढ़ सके।
लॉर्ड गु की किस्मत में वास्तव में एक बेटा है।
लेकिन उस बालक को आशीर्वाद प्राप्त नहीं है।
स्वामी, हमारी संतान ज़रूर होगी।
आखिरकार मैं...
आखिरकार मैं आज इस मुकाम पर पहुँच गया हूँ।
तुम क्यों नहीं...
तुम मुझे जाने क्यों नहीं दे सकते?
स्वामी,
मुझे सबसे ज़्यादा अफ़सोस इस बात का है
कि उस समय आड़ू के पेड़ के नीचे,
मैंने आपके झूठे लगाव को सच्चा प्यार समझ लिया।
जब मैं तुम्हारे साथ होता हूँ,
तभी मैं वास्तव में अपना असली रूप दिखा पाता हूँ।
मैं जीवन भर तुम्हारी रक्षा करना चाहता हूँ।
क्या तुम मेरे लिए एक बार हिम्मत दिखाओगी?
कोई है!
हत्यारा!
मेरी पत्नी पर हमला हुआ है!
[सेंसररेट]
[जहरीले लोगों ने यिंग गुआ पर हमला क्यों किया?]
[हुशियाओ गैंग का समर्थन कौन कर रहा है?]
यिन छिंग, केस की फाइलें लाओ।
यिन छिंग।
लिंग युन फेई सेंसररेट की जेल में है।
और वांगशियान घाटी के ग्रामीणों को
बसा दिया गया है।
तुम्हारा घाव अभी भरा नहीं है।
तुम्हें और आराम करना चाहिए।
हमने लिंग युन फेई को पकड़ लिया है,
लेकिन मेरे मन में अब भी कई सवाल हैं।
मैंने इटरनिटी पिल ली थी,
फिर भी मुझ पर जहर का असर क्यों नहीं हुआ?
लिंग युन फेई के अलावा,
जहरीले लोगों को और कौन नियंत्रित कर सकता है?
और उन्होंने मुझे छोड़कर
केवल महाराज को ही निशाना क्यों बनाया?
उन हत्यारों और हुशियाओ गैंग के बीच
क्या संबंध है?
शाही चिकित्सक ली ने जाँच की और पाया कि
आपके शरीर में कोई जहर शेष नहीं है।
शायद तुम्हारी शारीरिक संरचना विशेष है,
जो फू छिंग जड़ी-बूटी के प्रति प्रतिरोधी है।
मैंने पहले तुमसे झोंगवान का जिक्र किया था।
अब तुम्हें और विस्तार से बताने का समय आ गया है।
झोंगवान के नष्ट होने के बाद,
उसके एक बचे हुए गुट ने
ब्लड मून सोसाइटी नामक एक संगठन बनाया।
वे वर्षों से शांत रहे हैं,
और अपने देश को फिर से स्थापित करने का
भ्रम पाले हुए हैं।
क्या उन हत्यारों ने
ब्लड मून सोसाइटी के मकसद के लिए
महाराज को मारने की कोशिश की थी?
और वह तीर।
तुम्हें मेरे लिए वह तीर नहीं लेना चाहिए था।
तुम कई दिनों तक बेहोश रही थीं।
और हुआंग बो लापता था।
मैं बहुत डरा हुआ था...
मुझे डर था कि जब मैं जागूँगा,
तो तुम्हें कभी देख नहीं पाऊँगा--
महाराज,
हुआंग के अवशेष मिल गए हैं।
महाराज, हुआंग का शरीर
बुरी तरह से क्षत-विक्षत हो गया है।
इससे महाराज को गहरा सदमा लग सकता है।
हुआंग की तलवार भी मिल गई है।
अब से, महल की दीवारों के
अंदर और बाहर,
तुम्हारी तरह मेरा साथ देने के लिए
कोई नहीं होगा।
हुआंग, क्या तुम हमेशा सबसे
ज़्यादा नियमों का पालन नहीं करते थे?
महाराज के सामने घायल अवस्था में
आना अपमानजनक है।
जल्दी उठो और महाराज से माफ़ी माँगो।
हुआंग,
शांति से विश्राम करो।
अब से, हम महाराज की
सुरक्षा का ध्यान रखेंगे।
ठीक वैसे ही जैसे तुम रखते थे।
मेरा आदेश जारी करो।
मरणोपरांत हुआंग बो को 'डिवाइन माइट जनरल'
की उपाधि से सम्मानित किया जाए।
वेस्ट मौसोलियम के बाहर
एक उचित दफ़न स्थल खोजें और उनके
अमर गुणों के सम्मान में उन्हें विदा करें।
जी!
अगर घाव हमेशा छिपा रहे,
तो उसे भरना और भी मुश्किल हो जाता है।
दर्द का भी यही हाल है।
जितना आप इसे दबाते हैं,
उतना ही यह आपकी हड्डियों को गलाता है।
मैं महाराज का दर्द समझती हूँ।
शियांग मेरी रक्षा करते हुए मारा गया।
मेरी वजह से फू झी ने लगभग अपनी जान गँवा दी थी।
ऐसा दिल दहला देने वाला दर्द
जीवन को मौत से भी बदतर बना देता है।
इतने छोटे से घाव से भी
इतना खून बह सकता है।
तो फिर घायल दिल की तो बात ही क्या।
महाराज,
शायद रो लेने से मन हल्का हो जाए।
मेरे पिता ने मुझे बचपन से ही
महान धर्म की प्राप्ति के लिए
व्यक्तिगत भावनाओं को त्यागना सिखाया है।
बीस सालों से,
मैं बिना किसी कमज़ोरी के,
कठोर और भावनाहीन होना सीख रहा हूँ।
मैंने खुद को दूसरों के करीब आने से रोका है
और कभी उम्मीद नहीं की कि कोई मेरा अकेलापन समझेगा
या अपनी भावनाओं को किसी से नहीं जोड़ा।
लेकिन मैं खुद को कितना भी रोक लूँ,
हमेशा कोई ऐसा होता है जो मुझे दुखी करता है
और मेरा दिल जीत लेता है।